سلام دوستان!
در این ویدیو قراره درباره سیستم‌های طراحی صحبت کنیم.
می‌خوایم ببینیم این اصطلاح واقعا یعنی چی و چند نمونه واقعی رو با هم بررسی کنیم، البته،
از شرکت‌های بزرگ.
و به آرامی شروع می‌کنیم به ساخت سیستم طراحی خودمون، حتی اگر ساده باشه.
بیاین شروع کنیم.
سیستم طراحی.
دقیقا یعنی چی؟
بیاین بریم سراغ مواد آموزشی، فایل ورد رو باز کنیم و سربرگ پروژه دوم رو پیدا کنیم.
اینجا دو لینک می‌بینید: سیستم طراحی مایکروسافت و سیستم طراحی رتل.
اون‌ها ما رو مستقیما به دو وب‌سایت می‌برن.
یکی سیستم طراحی مایکروسافته.
واقعا خیلی خوبه.
همه چیز اینجا به انگلیسی هست که مخصوص مخاطبین انگلیسی زبان باشه.
و یک سیستم طراحی از رتل هم داریم.
اون‌ها هم وب‌سایت خیلی خوبی دارن که کل سیستم طراحی‌شون رو توضیح می‌دن.
خوب، برای شروع بگیم سیستم طراحی چی هست؟
سیستم طراحی فقط یه مجموعه راهنما و المان‌های آماده برای یک محصول تکنولوژی‌ست.
چنین سیستمی به تیم کمک می‌کنه تا رابط‌ها رو سریع و با سبک یکسان بسازن.
معمولا این سیستم‌ها شامل رنگ‌ها، فونت‌ها و spacing، آیکون‌ها و مجموعه‌های مختلف UI هستند.
همچنین راهنمایی می‌کنن که دکمه‌ها، سرتیتر‌ها، فرم‌ها رو کجا و چطور قرار بدیم و مصرف صحیح و غلط رو نشون می‌دن.
معمولا اون‌ها شامل کتابخانه‌های کامپوننت، بلوک‌های آماده، کارت‌ها، فیلدهای ورودی، عناصر ناوبری، چیزهایی که مکررا استفاده می‌شن هستند.
البته این سیستم طراحی باید مستنداتی داشته باشه.
توضیحی نوشته شده درباره اینکه المان‌ها رو چطور و کِی استفاده کنیم.
البته این مستندات شامل توضیحاتی برای توسعه‌دهندگان هم هست.
و نهایتا سیستم طراحی برای اتوماسیون استفاده می‌شه.
با سیستم طراحی می‌تونید متغیرها و استایل‌های مختلفی بسازید هم در فیگما و هم وقتی دارید وب‌سایت واقعی رو کد می‌زنید.
و می‌تونید با یکی از این سیستم‌های طراحی آشنا بشید.
اول می‌تونید فقط درباره‌اش بخونید.
دقیقا سیستم طراحی این چیه؟
چه اساس متفاوتی داره؟
چه تکنولوژی‌های خاصی فعالا استفاده می‌شه؟
چه استایل‌های رنگی خاصی داره؟
چه موقع دقیقا استفاده می‌شن؟
چه نشانه‌گذاری‌های استانداردی برای اون‌ها استفاده می‌شه و غیره و غیره.
به طور کلی یه سیستم طراحی در این مقیاس اساسا یه دستورالعمل ابر برای همه بصریات موجود در یه محصول داده شده هست.
چطور قرار بدیمش.
چه شکلی باید باشه و چطور بسازیمش.
چه با فیگما باشه یا با یه کتابخونه، برای مثال حتی چطور المان‌های خاصی رو در کد نام‌گذاری کنیم هم اینجا توضیح داده شده.
و البته مثال دوم هم مثل همین مثال هست.
از مایکروسافت هست و شما هم می‌تونید درباره‌اش بخونید.
بلافاصله بگم که البته برای لندینگ پیج‌ها و لندینگ پیج چیزی جز یک بروشور تبلیغاتی آنلاین نیست.
یعنی یه وب‌سایت تک‌صفحه‌ای برای تبلیغ محصول.
البته برای لندینگ پیج‌ها هیچکس سیستم طراحی خیلی پیچیده‌ای درست نمی‌کنه.
اون چیزیه که خیلی جلو‌تر بریم و نگاه کنیم.
چنین سیستم‌های طراحی، البته برای پروژه‌های واقعا بزرگ توسط شرکت‌های بزرگ فناوری درست می‌شن.
ولی با این حال شما باید حداقل یه سیستم طراحی کمینه، حداقل برای خودتون طراحی کنید.
سیستم طراحی ما باید شامل چی باشه؟
حداقل باید شامل استایل‌های فونت و البته استایل‌های رنگی باشه.
چه رنگ‌هایی رو در وب‌سایت خودمون استفاده می‌کنیم؟
باید یه سیستم spacing داشته باشه و باید چندین المان تکراری داشته باشه.
خوب، برای مثال همون دکمه، دکمه فعال، دکمه در حالت hover مثل وقتی رویش نگه می‌داریم، یا فقط دکمه بدون هیچ حالتی.
صرفا مستند کردن همه این‌ها، حتی برای یه وب‌سایت ساده هم قطعا ارزشش رو داره.
ما حتی یه لندینگ پیج ساده درست نمی‌کنیم، بلکه یه سایت کوچک چندصفحه‌ای هست.
می‌تونید بگید یه بلاک اضافی.
خوب، بیاین شروع کنیم یه چیزی مثل این رو درست کنیم.
با چنین سیستم طراحی‌ای، فقط برامون راحت‌تر می‌شه بفهمیم چی استفاده کنیم و کجا.
و البته اگر یه طراح یا توسعه‌دهنده دیگه پروژه شما رو باز کنه و یه سیستم طراحی جداگانه ببینه.
بگم براتون باور کنید، زیاد از شما متشکر می‌شن.
سرعت متغیرها رو در کاری خودشون اضافه می‌کنن و شروع می‌کنن به استفاده از اون‌ها، بجای اینکه دنبالشون بگردن somewhere در لایه‌تون.
خوب، بیاین با spacing شروع کنیم.
پیشنهاد می‌کنم یه بخش جداگانه درست کنیم.
بلافاصله اون رو به عنوان سیستم طراحی برچسب‌گذاری کنیم.
و توش یه فریم یه جورایی درست می‌کنیم.
بیایم یه رنگ تاریک، غنی و منسجم درست کنیم، و مطمئن بشیم که حضور بصری اون در طراحی‌مون کمی ادغام شده و به طور برجسته بروز نشده و توجه بیش از حد خود را به خود جلب نکند در ترکیب کلی بصری، از این طریق یک زیبایی و متعادل آرام و موزون را حفظ می‌کند.
چیزی که تقریبا خوشاینده، در واقع، بیایم فورا یک حاشیه درست کنیم.
اولین چیزی که می‌پوشیم spacing margins هست.
با اجازه شما من نمی‌خوام هیچ چیز جدیدی از اول درست کنم.
من فقط کل این تنظیمات رو از پروژه قبلی خودم کپی می‌کنم، اونی که ما روش کار کردیم در ورژن قبلی این دوره.
فقط یادآوری می‌کنم، من صرفا دارم دوباره می‌نویسمش.
بیایم یه کم گردش بدیم.
بیایم یه کم بزرگترش کنیم.
فواصل.
spacing.
و من این تنظیمات رو اینجا می‌ذارم.
یه جورایی مثل این.
و بیایم این فریم رو کوچک کنیم.
لازم نیست که اونقدر بزرگ باشه.
بیایم اون‌ها رو ترکیب کنیم.
و یه جایی اینور و اونور قرار بدیم.
بیایم گوشه‌ها کمی کمتر گرد بشه بالاخره.
و الان سیستم spacing مون آمادهه.
آره.
به طور کلی من این رو از ارائه خودم گرفتم تقریبا همین سیستم spacing.
و فکر می‌کنم بهش خواهیم چسبید.
دوباره می‌خوام بهتون یادآوری کنم که بهتره اگر یه مضرب 4 یا 8 باشه.
می‌تونید از یه سیستم هشت پیکسلی استفاده کنید یعنی یه هشت پیکسلی.
قدم 8، 16، بعد 24، 32، 40 و غیره.
همچنین مشکلی نیست اگر بیشتر از 120 پیکسل بره، شاید حتی در پروژه ما، بستگی به اینکه اوضاع چطور پیش می‌ره.
ما چی بزرگتری درست می‌کنیم.
مثل 140.
به طور کلی، ما فقط به طور مختصر سیستم spacing رو توضیح می‌دیم که در آینده یک توسعه‌دهنده بتونه همه این متغیرها رو تنظیم کنه و بعد سریع از اون‌ها استفاده کنه.
و الان ما هم دقیقا می‌فهمیم spacing کدوم باید کجا استفاده بشه در ویدیوهای بعدی ما فقط به ساخت ادامه می‌دیم این سیستم طراحی برای وب‌سایت مون.